выпускники
студенты
карьерный марафон
ярмарка вакансий


студенты
вакансии
стажировка
карьерный марафон


34 работодателя — от крупнейших международных организаций до правозащитников — представили программы стажировок для студентов и выпускников московских университетов.
В центральном атриуме корпуса ВШЭ на Покровке стенды мировых гигантов Unilever и Procter&Gamble по-соседству с представителями правительств Москвы и МО — на Карьерном марафоне предлагались вакансии на любой вкус. А среди потенциальных сотрудников были не только студенты и выпускники ВШЭ, но и представители других вузов Москвы. «Вышка — университет, открытый городу, поэтому ярмарка доступна для всех», — объясняет начальник управления развития карьеры и взаимодействия с выпускниками Ксения Марданова.
HSE Career Marathon всегда работал в открытом формате, однако новинкой этого года стала возможность посетить мероприятие онлайн: впервые в режиме реального времени трансляция шла в приложении HSE App в разделе «Карьерный марафон». «После ярмарки у студентов и выпускников вузов остается возможность выбрать вакансию и откликнуться на нее в приложении», — говорит Ксения Марданова.

В прошлом году HSE Career Marathon на один день расположился на пяти площадках. Вакансии тогда разделили по отраслям — менеджмент, экономика, IT, медиа, дизайн и социология. В этом году организаторы решили выбрать другой формат: две площадки и два дня проведения. 12 ноября прошла ярмарка для всех специальностей, а 19 ноября в корпусе МИЭМ на Таллинской улице два десятка компаний расскажут о стажировках в области IT, прикладной математики и информационной безопасности.

Третьекурсник ОП «Экономика» ВШЭ Дмитрий Беликов хотел попасть на Марафон именно сегодня: его интересуют стажировки в компаниях, работающих на рынке капитала.
«Всю информацию здесь можно получить из первых уст, — говорит студент. — Стажировка дает понимание индустрии изнутри и осознание, хочешь ли ты развиваться в этой области дальше. Кроме того, этот опыт помогает при дальнейших поисках работы: ты учишься, что и как говорить на собеседованиях. Я узнал, что в Ситибанке и Райффайзенбанке есть интересные для меня стажировки, буду подаваться».

В отличие от Дмитрия, который уже приходил на HSE Career Marathon в прошлом году, Катя Савкова посетила ярмарку впервые. «Мне интересна работа в интернет-изданиях на должности менеджера или его помощника, — говорит студентка ОП «Медикоммуникации». — В приоритете, конечно, оплачиваемый вариант, но я рассматриваю все возможности».
Формат ярмарки открывают для себя не только студенты, ищущие стажировку или работу. Знакомятся с таким вариантом поиска сотрудников и работодатели - так, по приглашению одной из студенток в Карьерном марафоне решили поучаствовать представители Сахаровского центра.

«Мы предлагаем волонтерские опции, но при этом еще и много рассказываем о других некоммерческих организациях, работающих в Москве. В основном, это НКО с правозащитной спецификой. Если студенты хотят построить карьеру в данной области, мы как точка старта станем неплохим вариантом», — отмечает Даша Ивченко, координатор волонтеров Сахаровского центра.
Традиционно, Марафон не ограничился предложением вакансий: сотрудники компаний провели для студентов мастер-классы и прочитали лекции. Они поделились личными карьерными историями и рассказали о компетенциях, необходимых для достижения успеха.

