лектории
Университет, открытый городу
новое в ВШЭ
приглашение к участию


контрольная
математика
физика
информатика
образовательная акция


16 ноября все желающие смогут проверить свои знания и решить задачи по математике, физике и информатике во время всероссийской образовательной акции «Выходи решать!». В рамках проекта «Университет, открытый городу» Вышка на своих площадках ждет всех желающих написать контрольную.
Всероссийская физико-техническая контрольная «Выходи решать!» пройдет в этом году в третий раз. Она нацелена на популяризацию естественнонаучных предметов, задания в ней соответствуют 8-9 классу школьной программы. Однако среди предлагаемых задач есть и сложные, требующие нестандартного подхода, которые будут интересны самым подкованным любителям точных наук.

В этом году Высшая школа экономики выступает партнером контрольной: в состав методической комиссии, разрабатывающей задания, входят Василий Глазков, профессор факультета физики, и Юрий Зонтов, старший преподаватель департамента прикладной математики МИЭМ.
Участие в акции «Выходи решать!» дает возможность каждому желающему проверить свои способности. Задачи контрольной составлялись таким образом, чтобы показать применимость навыков и знаний из областей математики, физики и информатики в повседневной жизни. В этом есть уникальность данного мероприятия. И главное, не забывать, что физика – это весело!

 Чтобы принять участие в акции «Выходи решать!», нужно зарегистрироваться на официальном сайте контрольной, а затем выбрать Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», нажав кнопку «Записаться на площадку».

Контрольная по всем трем предметам пройдет в ВШЭ на двух площадках:
В корпусе на Мясницкой, 11, ауд. 319. Сбор участников с 10:30. Начало в 11:00. После контрольной в 14:00 в ауд. 325 состоится лекция «Что такое Data Science и где её применяют». Ее прочтет преподаватель базовой кафедры компании SAS факультета компьютерных наук НИУ ВШЭ Наталия Титова. Для тех, кто не участвует в акции «Выходи решать!», но хотел бы посетить лекцию, необходима регистрация.
В корпусе на Таллинской, 34, ауд. 312. Сбор участников в 10:00, начало контрольной в 10:30. После контрольной участники отправятся на экскурсию в титульные лаборатории МИЭМ и узнают об образовательных программах бакалавриата и специалитета.