идеи и опыт
студенты
предпринимательство в социальной сфере
социальные инновации


социальный проект
доступная среда
социальное предпринимательство


На встрече с Владимиром Путиным слушатель программы «Мастер управления в социальном предпринимательстве “Социальные инновации и предпринимательство”»  Михаил Киселев представил свой проект по организации доступной среды для маломобильных групп населения.
Михаил Киселев – выпускник Томского политеха, возглавивший в 2011 году центральный штаб крупнейшей молодежной организации страны «Российские студенческие отряды». В 2016 году он получил серьезную травму и оказался в инвалидном кресле. Это не помешало ему продолжать активную общественную деятельность, год спустя он также стал членом Общественной палаты РФ.

В этом году Михаил поступил на стартовавшую в Вышке программу профессиональной переподготовки «Мастер управления в социальном предпринимательстве “Социальные инновации и предпринимательство”». Программа реализуется Центром исследований гражданского общества и некоммерческого сектора НИУ ВШЭ под руководством вице-президента ВШЭ Льва Якобсона совместно с Фондом региональных социальных программ «Наше будущее» и рассчитана на социальных предпринимателей, сотрудников и руководителей некоммерческих организаций, представителей малого и среднего бизнеса.

Каждый слушатель в ходе обучения должен разработать социальный проект. У Михаила Киселева возникла идея проекта по организации доступной среды для маломобильных групп населения – особой разновидности такси. Проект поможет решить проблемы, с которыми сталкиваются люди с ограниченными возможностями при передвижении по мегаполису.

Об этом Михаил сообщил президенту РФ Владимиру Путину в ходе встречи с представителями движения студенческих отрядов в Кремле.

«Обсудил свой проект с президентом. Он поддержал и сказал, что даст поручение правительству разработать программу по субсидированию переоборудования автомобилей для использования в качестве такси для маломобильных групп населения», – рассказал Михаил. По его мнению, важную роль в разработке проекта сыграли преподаватели и слушатели программы профпереподготовки ВШЭ. «Спасибо всем, без вас бы я не справился», – добавил он. 
