цифра дня
исследования и аналитика
экспертиза
статистические данные


цифровые технологии
затраты


3,7 процента ВВП, или 3,8 трлн руб. составили валовые внутренние затраты на развитие цифровой экономики в 2018 г. Такие данные приводит в своем исследовании, выполненном на основе имеющейся стасистики, ИСИЭЗ НИУ ВШЭ.
По сравнению с 2017 годом объем валовых внутренних затрат увеличился на 3,5%, отмечают авторы материала первый проректор, директор ИСИЭЗ Леонид Гохберг, заместитель директора Центра статистики и мониторинга информационного общества и цифровой экономики Антон Суслов и главный эксперт Центра Галина Ковалева.

Чуть больше половины (51,5%) расходов на цифровизацию пришлось на организации. За прошлый год они потратили 1,9% ВВП (1,95 трлн руб.) на создание, распространение и использование цифровых технологий, продуктов и услуг.

Треть всех затрат на цифровизацию (33,4%, 1,3 трлн руб.) ушло на оплату услуг связи, включая доступ к интернету. На приобретение вычислительной и телекоммуникационной техники организации и домохозяйства потратили 989,2 млрд руб., это более четверти (26,1%) совокупных затрат. Порядка десятой части (8,9%, 337,8 млрд руб.) составили расходы на средства ПО, немногим выше (11,7%, 444,8 млрд руб.) оказались затраты на цифровой контент.

Весьма скромно на этом фоне и явно недостаточно для технологического прорыва выглядят внутренние затраты организаций на научные исследования и разработки в области цифровых технологий (2%, 76,1 млрд руб.). В 2017 году на эти цели потратили 81,4 млрд руб. Еще меньше вкладывают организации в цифровые компетенции сотрудников (0,1%, 4,8 млрд руб.). Это почти вдвое меньше, чем годом ранее (0,2%, 7,6 млрд руб.). Если экономить на обучении персонала, теряется эффективность от внедрения цифровых технологий, отмечается в исследовании. Полностью материал, подготовленный ИСИЭЗ, можно увидеть здесь.
